.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend und herzlich willkommen.
Wir zeigen Ihnen,
was in der Schweiz läuft -
und auch darüber hinaus.
Das sind unsere Themen:
Die Quereinsteiger in den
Zürcher Schulen haben ausgedient.
Die sog. Poldis sind nach
den Sommerferien nicht mehr gefragt.
Zalando arbeite im Tessin
mit einem Logistiker,
der seine Angestellten mit
miesen Verträgen unter Druck setze,
sagen Gewerkschaften.
Die Schokohasen sind angekommen.
Wir schauen
bei einer Bäckerei im Aargau,
ob das auf das Geschäft abfärbt.
Poldi, so nennt man im Kanton Zürich
eine Person ohne Lehrdiplom,
die trotzdem
vor einer Schulklasse steht.
Es ist noch nicht lange her,
da waren Quereinsteiger aus allen
möglichen Berufen sehr begehrt.
Die Schulen waren froh,
dass sie einsprangen.
Heute aber
teilt das Zürcher Volksschulamt mit,
ab Sommer
brauche man keine Poldis mehr,
ausser in der Heilpädagogik.
Lea Gnos
hat zwei von ihnen begleitet.
"... schlich sich Hilde
aus dem Stall."
"'Oh, wow, endlich ist Ostern.
Oh, wow, wie cool!'"
Andrea Frei Käser liebt ihren Job.
Sie ist ausgebildete Heilpädagogin,
arbeitet aber lieber
als Kindergartenlehrerin
und Kindergartenstellvertreterin, wo
sie ihre Erfahrung einbringen kann.
Künftig wird das für sie im Kanton
Zürich nicht mehr möglich sein,
denn mit 61 mag sie
das Lehrdiplom nicht nachholen.
Ich finde es sehr erschreckend,
denn ich kenne sehr viele Poldis,
die sehr fähig sind.
Sie haben das jahrelang gemacht,
konnten aber
aus welchen Gründen auch immer
das Diplom nicht machen - eventuell
wegen der familiären Situation.
Ich finde es sehr schade,
denn so kann ich im Herbst
sicher keine Stelle mehr annehmen
bzw. werde ich
keine Stelle mehr bekommen.
Heute hat das Volksschulamt
bekannt gegeben,
dass ab dem Schuljahr 2027
keine Personen ohne Lehrdiplom mehr
an Zürcher Schulen
unterrichten dürfen,
denn der Lehrermangel gehe zurück.
Wenn wir es
mit dem Jahr 2023 vergleichen,
als wir den Höchststand
an offenen Stellen hatten,
haben wir im Moment
35 % weniger offene Stellen.
Es sind deutlich weniger Stellen
ausgeschrieben.
Wir gehen davon aus,
dass die offenen Stellen
mit den ausgebildeten Lehrpersonen
am Markt gut besetzt werden können.
Ralph Böhler möchte weiterhin
als Lehrer arbeiten,
darum macht er mit 51 noch
die vierjährige Ausbildung
für den Kindergarten
und die Unterstufe.
Weil der ehemalige
Softwareentwickler
an der Pädagogischen Hochschule
Zürich PHZH eingeschrieben ist,
darf er weiterhin beschäftigt
werden. Aber es sei nicht ohne.
Die ersten zwei Monate
waren ziemlich hart.
Da geht man wirklich
noch einmal zur Schule -
jede Stunde ist einem anderen Ort,
und du musst den Raum suchen.
Die Studierenden schaffen
in der Kunst-und-Design-Klasse
eine Mäusewelt.
Auch für Ralph Böhler
hat sich dank des Studiums
eine ganz neue Welt eröffnet.
Ich frage mich, ob die 2 Std.
nächste Woche wirklich reichen.
Nein.
Was ich vorher im Job
anfangs intuitiv gemacht habe,
bekommt durch die Ausbildung
einen Namen.
Es erhält eine gefestigte Grundlage.
Ich weiss, dass die Intuition
zwar richtig war,
aber jetzt weiss ich auch, warum.
Talent allein reiche nicht.
Eine fundierte Ausbildung
sei wichtig,
findet die Prorektorin der PHZH.
Ja, das ist so.
Weil man selbst
zur Schule gegangen ist,
weil man vielleicht selbst
schon mal versucht hat,
jemandem etwas beizubringen
oder zu vermitteln,
meint man,
man könne auch Lehrperson sein.
Aber der Hintergrund dieses Berufs
ist sehr anspruchsvoll.
Man muss Zeugnisse ausstellen,
man muss Elterngespräche führen,
man ist Teil eines Teams ...
Ralph Böhler probiert,
was er in der Ausbildung lernt,
jeweils gleich
an seiner Kindergartenklasse aus.
Halt das fest
und verbinde es hier noch.
Du kannst den Kindern z.B.
fünf Steine hinlegen,
und sie zählen die Steine,
das ist klar.
Dann bewegst du
die fünf Steine einfach,
bringst sie in eine andere Form,
eine Reihe oder Querreihe,
und sie zählen sie wieder.
Irgendwann bekommen die Kinder
ein Gefühl dafür,
wie fünf Steine aussehen,
und müssen sie nicht mehr zählen -
ein Erfolgserlebnis.
Das ist eine Entwicklung,
bei der ich die Kinder beobachten
und sehen durfte,
wie sie daran gewachsen sind.
Das sind diese tollen Erlebnisse,
die man hat.
Solche Erlebnisse möchte auch
Andrea Frei Käser nicht missen,
doch das Lehrdiplom
mag sie nicht mehr machen.
Sie wird also künftig nur noch
in ihrem angestammten Beruf
als Heilpädagogin arbeiten können.
Davon gibt's nämlich
immer noch zu wenige.
In Biberist im Kanton Solothurn
brannte es heute
in einer Recyclingfabrik.
Das Feuer brach am Mittag aus
und stach vielen in der Region
in die Nase.
Kurz vor 13 Uhr rückte ein grosser
Teil der Feuerwehr Biberist aus
und versuchte, einen Brand
in einem Recyclingbetrieb
für Lithium-Ionen-Batterien
unter Kontrolle zu bringen.
Die Feuerwehr steht bis heute Abend
noch im Löscheinsatz.
Das ist natürlich immer sehr heikel,
weil man nicht genau weiss,
welche Dämpfe, Gase und Rauch
freigesetzt werden,
die unter Umständen umweltschädlich
oder auch gefährlich
für Menschen sein können.
Deshalb wurde die Bevölkerung
in der Region aufgefordert,
Fenster und Türen zu schliessen
und alle Lüftungen auszuschalten.
Der Brand führte zu einem starken,
unangenehmen Geruch.
Nach aktuellem Kenntnisstand
wurde jedoch niemand verletzt.
Trotzdem hat ein Brand in einer
Batteriefabrik eine Besonderheit.
Grundsätzlich kann man so ein
Batteriepaket gar nicht löschen.
Das ist nicht so einfach.
Stattdessen löscht und schützt man
die Umgebung
und lässt es einfach
kontrolliert abbrennen.
Zur Brandursache
ist bis jetzt noch nichts bekannt.
Die Behörden haben ihre
Untersuchungen zum Fall aufgenommen.
Wir alle kennen
die Zalando-Päckchen,
die im Hauseingang liegen.
Zalando ist eines
der grössten Modeversandhäuser.
Viel wird dort bestellt,
und wenn etwas nicht passt, wird es
einfach wieder zurückgeschickt.
Diese unerwünschten Artikel
landen in einem Logistikzentrum
in Sant'Antonino im Tessin.
Früher liess Zalando die Retouren
in einem Zentrum von CEVA Logistics
im Kanton Solothurn bearbeiten.
Die Gewerkschaft kritisierte
jedoch die Arbeitsbedingungen dort.
Daraufhin
wechselte Zalando ins Tessin
zu einem neuen Logistikdienstleister
der Firma GXO,
aber auch dort gibt es Kritik.
Der Bericht von Marcel Niedermann.
Die Hälfte aller bestellten Kleider
wird zurückgeschickt.
Sie landen in den Händen
von Marina Nunziata.
Die Grenzgängerin aus Italien
arbeitet seit drei Jahren
für den Logistiker GXO
und ist mit ihrer Arbeit zufrieden.
Wir kontrollieren,
ob die Ware in gutem Zustand ist
oder ob sie kaputt ist
oder bereits getragen wurde.
Mir persönlich
gefällt alles an dieser Arbeit.
Ich versuche,
immer besser zu werden.
Ich habe hier keine Probleme.
Es ist ein gutes Arbeitsumfeld,
und die Stimmung ist gut.
Nicht zufrieden sind viele
der Temporärangestellten von GXO,
mit denen die Gewerkschaft Unia
gesprochen hat.
Laut Unia hat die Mehrheit
nur einen Temporärvertrag.
Sie kritisiert, dass viele auf Abruf
arbeiten müssen und teils Verträge
mit nur gerade acht garantierten
Stunden pro Monat haben.
Es ist ein schlimmes Arbeitsklima
mit extremen Arbeitsrhythmen.
Wir wissen von Leuten,
die nervlich am Ende waren
oder ein Burn-out hatten.
Menschen, die sogar während der
Arbeit zusammengebrochen sind,
weil das Arbeitstempo, die Über-
wachung und der Druck so gross sind,
gerade bei Personen,
die wegen ihres tiefen Einkommens
ohnehin schon prekär leben.
Der Chef
des Logistikunternehmens sagt,
nur gut ein Drittel der Angestellten
sei über Personalbüros angestellt.
Er sieht
die Situation völlig anders.
Ehrlicherweise glaube ich, dass
alle Angestellten zufrieden sind.
Ich sehe solche Probleme
bei uns nicht.
Wir behandeln alle gleich, was Lohn
oder Arbeitszeiten betrifft.
Auf die Kritik der Unia,
dass Leute entlassen würden,
wenn sie die Leistung nicht
erbringen könnten, sagt er:
Das ist nicht die Art und Weise,
wie wir arbeiten.
Unser Ansatz ist,
dass wir Leistung belohnen.
Wir bestrafen niemanden,
der schlecht arbeitet,
aber wir belohnen jene,
die gut arbeiten.
Bis Ende 2024
liess Zalando die Retouren
im Kanton Solothurn
von CEVA Logistics verarbeiten.
Dort hatten sich die Angestellten
gewerkschaftlich organisiert
und einen 13. Monatslohn,
fünf Wochen Ferien
und mehr Festanstellungen
ausgehandelt.
Daraufhin
kündigte Zalando den Vertrag.
300 Menschen wurden entlassen.
Am neuen Logistiker GXO
kritisiert die Unia,
er arbeite v.a.
mit Temporärverträgen
und lagere so die Verantwortung
für das Personal aus.
Es ist unserer Meinung
nach ein System,
das zur Ausbeutung
von Tieflohnarbeitenden führt.
Dank der ganzen Struktur
mit vielen Temporärbüros
kann die Firma
auf einen grossen Pool
sehr flexibler Arbeitskräfte
zurückgreifen.
Für diese Arbeitskräfte
heisst das: am Rande der Prekarität.
Wir behandeln alle gleich.
Wenn ich durch den Betrieb gehe,
fällt es mir nicht leicht,
jene auseinanderzuhalten,
die temporär arbeiten,
und jene, die fest angestellt sind.
Er geht nicht auf die Frage ein,
was es bedeutet,
wenn Leute auf Abruf
mit Kleinpensen arbeiten.
Man halte sich an
die geltenden Gesamtarbeitsverträge.
Alles legal also.
Das Ziel von GXO sei es,
den Anteil der Festangestellten
auf 80 % zu erhöhen.
In Italien wurde GXO
wegen eines missbräuchlichen Systems
mit vielen Personalverleihern
und Unterverleihern gebüsst.
Zalando als Auftraggeber
steht in der Verantwortung.
Wie stellt Zalando sicher,
dass das hier nicht passiert?
Die Frage ist wahrscheinlich eher
an GXO zu richten.
Wir stellen mit unseren
Sozialstandards sicher,
dass alle Mitarbeitenden
faire Arbeitsbedingungen haben.
Das stellen wir im gesamten Netzwerk
sicher - auch hier am Standort.
GXO habe Zalando hier ein sehr
attraktives Logistikzentrum geboten.
Wie Zalando die Arbeitsbedingungen
der Angestellten kontrolliert,
bleibt offen.
Der Baselbieter Johann August Sutter
war eine schillernde Figur.
Im 19. Jh.
wanderte er nach Amerika aus
und gab sich dort
als grosser Offizier aus.
Doch er hatte auch dunkle Seiten.
Ein Bericht,
den das Baselbieter Kantonsparlament
in Auftrag gegeben hat, zeigt,
dass er indigene Menschen
als Zwangsarbeiter missbrauchte
und mitverantwortlich war
für einen Genozid
an den kalifornischen Ureinwohnern.
Der Bericht
wurde heute veröffentlicht.
Er erzählt auch von anderen
Auswanderern aus dem Baselbiet.
Mehr weiss Lucius Müller.
Entfacht hat sich die
Kolonialismusdebatte im Baselbiet
an der Figur Johann August Sutter,
einem Amerika-Auswanderer.
In seinem Heimatort Rünenberg
erinnert ein Denkmal an ihn.
Nach heutigem Wissensstand
ist er weniger eine denkmalwürdige,
eher eine bedenkliche Figur.
Johann August Sutter
hat indigene Amerikaner
versklavt und misshandelt.
Das wurde von
Mitarbeitenden beschrieben.
Auch sexueller Missbrauch
ist vorgekommen.
Noch vor 40 Jahren
gab es Applaus für die Heldenfigur
Johann August Sutter.
Ende der 80er-Jahre
erhielt der Baselbieter
in Sacramento, Kalifornien,
eine Statue für sein Leben
als Geschäftsmann und General.
Eine Delegation aus der Schweiz
reiste extra an.
General Sutter hat hier sicher
als Erster Land bewirtschaftet
und hatte eine sehr harte Zeit.
Er konnte aber durch sein gutes
Geschick sowohl mit den Mexikanern
als auch mit den Indianern
das Land vergrössern,
und hat einen wesentlichen
Beitrag dazu geleistet,
dass Kalifornien
amerikanisch wurde.
Dieses heroische Bild
des Baselbieter Sklavenhändlers
fiel vor gut sechs Jahren
während der Antirassismusbewegung
Black Lives Matter.
Die Statue in Sacramento
wurde von den Behörden abgebaut.
In den US-Medien
sorgte das für Schlagzeilen.
Diesen Protest
unterstützte im Baselbiet die JUSO
mit einer Aktion am Denkmal
in Rünenberg.
SP-Politiker Jan Kirchmayr forderte,
die kolonialen Verstrickungen
aus dem Baselbiet
müssten aufgearbeitet werden.
Dieser Bericht hat gezeigt,
dass auch mehrere dieser Personen
in koloniale Verflechtungen
verwickelt waren.
D.h., sie haben
Indigene versklavt und ausgebeutet.
Die Recherchen zeigen:
Auf der ganzen Welt waren Menschen
aus dem Baselbiet unterwegs -
als Missionare,
Söldner oder Kaufleute.
Nicht alle hatten jedoch
so viel auf dem Kerbholz
wie Johann August Sutter.
Andreas Zangger
hat Dutzende Biografien untersucht.
Im Vergleich zu Städten
wie Genf, Zürich oder Basel
sei der Kanton Baselland
weniger stark verstrickt.
Der Bericht zeige aber ...
... dass diese Verflechtungen bis in
die ländlichen Kantone hinein wirken
und dass auch die Schweiz in dieser
Kolonialzeit eine Rolle spielt.
Ein weiteres Baselbieter Beispiel
ist Adolf Spitteler,
der Bruder des Literatur-
nobelpreisträgers Carl Spitteler.
Adolf Spitteler
arbeitete in Sri Lanka und Indien
als Kaffeehändler
und war als Jäger unterwegs.
Daran erinnert im Depot des Museums
Baselland ein Elefantenschädel,
den er einst nach Hause brachte.
Im Gegensatz zu früher,
fokussiert sich das Museum heute
auf regionale Themen.
Über den geschenkten Elefanten-
schädel berichteten damals -
vor 150 Jahren - die Zeitungen.
Und auch heute sollen Geschichten
über diese kolonialen Verbindungen
wieder stärker in den Fokus rücken.
Mit diesem Bericht
haben wir eine Grundlage,
die systematische Spuren -
v.a. biografische Spuren -
aufarbeitet, und der Öffentlichkeit
sowie der Forschung
zur Verfügung stellt.
Der 130-seitige Bericht
über die koloniale Vergangenheit
des Baselbiets - inklusive der
Geschichte von Johann August Suter -
ist seit heute Morgen öffentlich.
Von der Kolonialgeschichte
zum Kolonialprodukt: Schokolade.
Essen Sie noch Schokohasen
oder sparen Sie schon?
Am Sonntag ist Ostern,
und die Schokolade im Nest
kostet deutlich mehr
als in anderen Jahren,
weil die Preise für Kakao
gestiegen sind -
von 2'000 Fr. pro Tonne im Jahr 2022
sind sie 2023
auf fast 12'000 Fr. gestiegen
und schwanken seither stark.
Im Moment ist der Kakaopreis
immer noch fast doppelt so hoch
wie vor vier Jahren.
Das bekommen nicht nur die grossen
Schokoladenmarken zu spüren,
sondern auch die Konditoreien.
Z.B. in Wettingen im Kanton Aargau.
Dort ist Mario Torriani
jetzt in einer Bäckerei.
Wie ist die Nachfrage
nach Schokohasen?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Ich denke nach diesem Schokohasen
ist die Nachfrage nicht zu klein.
Es ist nur einer von verschiedenen.
Hier ein Seitenwagen-Hase.
Fahrzeuge sind angesagt.
Rein vom Angebot her ist die
Nachfrage nicht zu klein.
Wie läuft der Hase?
Bei uns läuft es gut.
Das Osterwochenende läuft sehr gut.
Der Schokoladenpreis ist immer
wieder gestiegen, jetzt kurz
gefallen.
Der Weltmarktpreis:
kommt er zu Ihnen in die Region?
Sie haben 14 Filialen.
Man spürt es schon.
In den letzten Jahren ist der Preis
gestiegen.
Er kommt in diesem Jahr etwas
runter.
Wir könnten in den Sommerferien dem
Kunden etwas entgegenkommen.
Was gibt man aus für einen
Schokohasen?
Zwischen 13- 15 Fr. für solche
Hasen.
Ab Fr. 20 ist die Schmerzensgrenze.
Dieses schöne Liebespaar kostet Fr.
30.
Es gibt also eine Grenze.
Das ist alles Handarbeit und hinter
jedem Hasen steckt intensive Arbeit.
Wir haben es uns angeschaut vor der
Sendung.
Hier schminken wir gerade
unsere Hasenformen,
damit sie hübsch aussehen.
Das machen wir
mit eingefärbter Kuvertüre.
Jetzt spritzen wir die Hasenformen
mit einem Kakaobutter-
Kuvertüre-Gemisch aus.
Das gibt
einen besonders schönen Glanz.
Jetzt pinsle ich die Formen
mit Kuvertüre aus.
Kuvertüre ist unser Begriff
für hochwertige Schokolade.
Das ist ein Unterschied:
Die Kuvertüre hat
einen höheren Kakaobutteranteil,
ist dadurch auch teurer
und gibt ein besseres Knacken,
wenn man den Hasen zerbricht
oder reinbeisst.
Dann gibt das
ein richtig schönes Knacken.
Jetzt kratzen wir
die überzählige Schokolade weg,
damit die Formen
schön aufeinanderpassen.
Ausgepinselt sind sie,
damit der Hase von aussen
richtig schön aussieht
und keine Luftblasen hat.
Beim Ausgiessen
klopfen wir ein wenig an den Hasen,
damit die Luft rauskommt
und wir sicher sind,
dass jedes Ohr
Kuvertüre abbekommen hat.
Nach dem Auskühlen
können wir sie aus der Form lösen.
Je nach Hase ist er dann fertig
oder bekommt noch Eier
für die Schubkarre.
Keine Produktionsbänder oder
maschinelle Unterstützung.
Alles ist handgemacht.
Sie haben 16.000 Hasen gemacht
dieses Jahr schon, lohnt sich das?
Ja, alle sind Handarbeit und die
Rendite ist aber nicht so gross beim
Osterhasen.
Aber es ist Tradition bei jeder
Konditorei, dass man Osterhasen
macht.
Es ist also Ehrensache.
Schokolade wurde nicht so oft
gegessen im letzten Jahr, wieso?
Haben die Leute Angst vor dem
Zucker?
Das kann sein.
Aber die Nachfrage nach Schokolade
in der ganzen Welt wurde grösser.
Dass die Schokolade nachlässt, muss
man sich da Sorgen machen?
Nein, das glaube ich nicht, obwohl
der Preis rückwärts ging.
Und maschinelle Unterstützung?
Nein, das ist keine Option.
Ich wünsche Ihnen frohe Ostern.
Hier ist es Handarbeit, in anderen
Orten ist es vielleicht maschinell,
aber Mind. an Ostern wird er noch
gegessen.
Das wichtigste beim Osterhasen ist,
die Uhren abzuweisen.
Es bringt Glück.
Mario Torriani live aus Wettingen.
Hier geht's gleich weiter
mit "SRF Börse" und der Frage,
warum im Moment besonders viele
Unternehmen entstehen.
Danke fürs Dabeisein.
Geben Sie auf sich acht
und machen Sie's gut. Bis bald.